---
title: "Задание 4 - Упрощаем код с помощью функций"
date: 2019-07-25T13:24:17-07:00
weight: 6
draft: false
---

Мы нарисовали один шестиугольник. Но это лишь один из многих шестиугольников, которые Алексу нужно построить для своего улья. Кажется, что придётся многократно повторять код, чтобы нарисовать несколько шестиугольников. К счастью, этого делать не нужно! На помощь приходят функции!

{{% notice tip %}}

## Функции

Функция — это способ сгруппировать несколько строк кода, чтобы выполнить какое‑то действие. Например, `turtle.forward(50)` перемещает черепашку вперёд на 50 шагов, а `turtle.left(120)` поворачивает её влево на 120 градусов. А что если мы всегда хотим выполнять эти два действия вместе? Мы можем поместить их в функцию с именем `draw_line()` (на русском - нарисовать линию), чтобы при вызове этой функции оба действия выполнялись последовательно. Представьте это как рецепт: мы собираем все инструкции вместе, а название рецепта — это то блюдо, которое мы готовим.

{{% /notice %}}

Вот пример определения функции и того, как её использовать:

``` python
def draw_line():
  turtle.forward(50)
  turtle.left(120)
```

Первая строка называется заголовком определения функции. Ключевое слово `def` говорит компьютеру, что мы определяем новую функцию. Затем даём функции имя, в данном случае `draw_line`. Наконец, не забудьте `():` в конце строки — это сообщает компьютеру, что дальше идёт тело функции.

{{% notice tip %}}

## Дополнительный материал — параметры

Внутри круглых скобок `()` обычно задаются параметры функции. Параметры — это входные данные, которые мы можем передать функции, и которые она может использовать для получения результата. Например, чтобы сложить два числа и получить результат, нам нужны два числа — эти два числа можно считать параметрами. Сегодня мы не будем использовать параметры и оставим `()` пустыми.

{{% /notice %}}

Похожим образом на for‑цикл, всё, что мы хотим определить внутри функции, должно иметь отступ в одну табуляцию.

Если нажать **run** имея только это определение, вы заметите, что ничего не произойдёт! Мы только создали функцию, но ещё не вызвали её. Чтобы использовать созданную функцию, напишите `draw_line()` снова, но без `def`.

``` python
def draw_line():    # Определение функции
  turtle.forward(50)
  turtle.left(120)

draw_line()         # Вызов функции
```

Это называется вызовом функции `draw_line()`. Вызов функции выполняет инструкции которые расписанны в теле этой функции. В аналогии с рецептом — это как раз процесс приготовления по рецепту.

{{% notice info %}}

## Советы

1. Всегда давайте вашим функциям имена, которые достаточно описательны, чтобы объяснить, что делает код внутри функции.
2. Вызов функции должен идти после её определения.

{{% /notice %}}

{{% notice warning %}}

## Сложный синтаксис Python — часть 2

Обратите внимание, что функции используют похожие правила синтаксиса, как и `for`‑циклы: в конце объявления функции должен быть `:`, а всё в теле функции должно начинаться с отступа (табуляции).

Что будет, если внутри функции нужен `for`‑цикл? Тогда нужно совместить оба правила! Вот пример правильного размещения `for`‑цикла внутри функции.

``` python
def draw_line():
  for i in range(3):
    turtle.forward(50)
```

Обратите внимание, что `turtle.forward(50)` имеет 2 табуляции перед ним, потому что оно находится и внутри определения функции, и внутри `for`‑цикла!

{{% /notice %}}

Итак, давайте попробуем — создайте собственную функцию `draw_hexagon()`! Не забудьте включить заголовок определения функции, количество сторон шестиугольника и соответствующий угол: 60 градусов. С английского, `draw_hexagon` переводится как `нарисовать шестиугольник`

<iframe src="https://trinket.io/embed/python/ff2219e87eae" width="100%" height="600" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" allowfullscreen></iframe>
