---
title: "Задание 2 - Упрощение кода с помощью циклов"
date: 2019-07-25T13:24:17-07:00
weight: 4
draft: false
---

<p style="text-align: center;"><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/kGhMGdqqV-w" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe></p>

Отлично! Вы нарисовали квадрат. Но обратите внимание, что мы пишем одни и те же строки снова и снова! Нам пришлось повторить инструкции «нарисовать линию» и «повернуть влево» 4 раза. Разве не было бы здорово дать инструкцию один раз и сказать программе повторить её 4 раза? Не волнуйтесь — это возможно!

Для этого нужно использовать циклы. Циклы выполняют набор инструкций несколько раз. Давайте используем циклы, чтобы создать треугольник. Треугольник — это фигура с тремя сторонами и тремя углами. Построим треугольник, у которого стороны и углы равны. Если разделить 360 градусов на количество поворотов, которые нужно сделать (для треугольника это 3), вы получите угол, на который нужно поворачивать.

Итак, 360 градусов ÷ 3 поворота = 120 градусов на каждый поворот.

Это означает, что каждый раз, закончив рисовать сторону треугольника, нужно повернуть на 120 градусов, чтобы быть готовым нарисовать следующую сторону. Поворив это три раза, вы завершите треугольник.

Чтобы увидеть это в действии, вот пример кода, который рисует треугольник:

``` python
for i in range(3):
  turtle.forward(50)
  turtle.left(120)
```

Поясним, что делает этот код. `for i in range(3):` — это выражение говорит программе выполнять инструкции в цикле. `range(3)` задаёт, сколько раз цикл выполнится (в данном случае 3 раза). Буква `i` называется **переменной**. Она используется, чтобы отслеживать, сколько раз мы уже выполнили содержимое цикла. `i` начинается с 0 и увиличивается на 1 с каждым циклом.

{{% notice warning %}}

## Сложности синтаксиса Python — часть 1

**Синтаксис** — это способ записи языка так, чтобы его можно было понять. В русском есть правила правописания и грамматики, которые помогают понимать друг друга. Аналогично, у языка Python есть правила синтаксиса, чтобы компьютер мог понять наш код.

Сначала обратите внимание, что в конце строки с `for` мы добавили двоеточие (`:`); это означает, что следующая строка будет частью цикла `for`. Компьютер выдаст ошибку, если вы пропустите `:`!

Также мы добавили отступ перед некоторыми строками кода в примере выше. Отступ говорит компьютеру, что эти инструкции являются частью цикла `for`.

Чтобы увидеть, насколько это важно, посмотрите на код ниже. Поскольку мы убрали отступ перед `turtle.left(120)`, код больше не будет работать, как ожидалось. Теперь мы повторяем только `turtle.forward(50)` три раза, и в результате получается прямая линия вместо треугольника!

``` python
for i in range(3):
  turtle.forward(50)
turtle.left(120)
```

{{% /notice %}}

Теперь возьмите приведённый пример кода и слегка измените его так, чтобы он рисовал не треугольник, а квадрат. Вы можете посмотреть назад на то, что вы делали в Задании 1, чтобы получить подсказку.

<iframe src="https://trinket.io/embed/python/892913b49a" width="100%" height="600" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" allowfullscreen></iframe>