---
title: "条件语句"
date: 2022-09-19T14:45:38-07:00
draft: false
weight: 1
---

现在我们已经了解了打印语句、变量以及从用户那里读取输入的基础知识，我们可以将所有这些知识与条件语句结合起来。条件语句允许计算机根据表达式的 **值** 做出 **决定**。在现实世界中，我们经常使用条件语句来做决定！例如，如果外面下雨，我就会使用伞。在这个例子中，我评估了外面的天气，因为下雨了，所以我做出了使用伞的决定。

你能想到在我们日常生活中使用的其他条件语句吗？

# If语句

我们将从最简单形式的if语句开始！从现实世界的例子中，您可以看到使用了某些词汇，这些词汇也适用于编程语句。**如果** 外面下雨，那么我会使用伞。`if` 告诉我们我们需要做一个决定。然后我们有决定要做。下雨了吗？这个问题被称为表达式。然后，如果下雨了，我就使用伞。这是一个在表达式为真时适用的语句。

```python
if (expr):
    statement
```


如上所示，我们有三个不同的部分：

If - 告诉计算机我们将根据括号内的表达式做出决定。
Expr - 代表我们正在评估的表达式。如果表达式“真”，那么计算机将进入if语句并执行该语句。
Statement - 如果表达式为“真”，计算机将完成的操作。

```python
x = 0
y = 5

if (x<y):       #真
    print('yes')
if (y<x):       #假
    print('yes')
if (x == 10):   #假
    print('yes')
```

让我们分解上面的示例，看看为什么某些语句是“真”或“假”。

我们有两个变量 `x` 和 `y`，它们分别被赋予一个值。在第一个if语句中，我们测试了 `x` 的值是否小于 `y` 的值。由于 `0` 小于 `5`，所以这是 `true(真)` 的！因此，第一个 `if` 语句将打印“yes”。

然而，我们可以看到 `y` 不小于 `x`，所以它被评估为 `false(假)`。然后 `if` 语句内部将不会被执行。对于评估 `x` 是否等于 `10` 的 `if` 语句也是如此。我们看到 `x` 等于 `0`，所以这个表达式是 `false(假)` 的，`if` 语句的内部也不会被执行。

# Else语句

现在我们知道如何使用if语句有条件地执行单个语句或多个语句，让我们看看 `else` 我们可以做什么！

有时，我们需要评估一个条件，以便根据它是否为 `true(真)` 并采取相应的行动，但如果它为 `false(假)`，我们会采取不同的行动。这是 `else` 语句的最简单形式。

```python
if (expr):
    statement1
else: 
    statement2
```    
这实际上就像 `if` 语句！然而，在这里，如果 `if` 语句为 `false(假)`（不真实），程序将自动执行 `else` 语句中的`statement2`。

一个现实生活的例子是，如果我饿了，我就会吃东西。否则（换句话说，我不饿），我就不吃。让我们看看Python代码！

```python
if (hungry):
    eat
else:
    dont_eat
```

### 小挑战

让我们把到目前为止学到的一切结合起来！看看是否可以创建一个程序，提示用户输入他们的名字。用户可以在控制台中输入他们的名字。然后，计算机可以决定他们的名字是否与你的名字相等，并打印出一个响应。否则，打印出不同的响应！

<iframe src="https://trinket.io/embed/python/b238d85d0d" width="100%" height="600" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" allowfullscreen></iframe>

提示：尝试讨论计算机可以采取的不同路径！确保识别if和else条件是什么。