---
title: "Өзгөрмөлөр жана Маалымат Түрлөрү"
date: 2020-07-28T11:45:38-07:00
draft: true
hidden: true
weight: 4
---

JavaScriptте өзгөрмө түзүү үчүн сизде 3 вариант бар.

1. `var` колдонуусунда (бул өзгөрмө үчүн кыскартылган) мындай:
```javascript
var x = 5;
var y = 6;
var z = x + y;
```

2. `let` колдонуусунда мындай:
```javascript
let x = 5;
let y = 6;
let z = x + y;
```

3. `const` колдонуусунда (бул туруктуу үчүн кыскартылган) мындай:
```javascript
const x = 5;
const y = 6;
```
Бул жерде маанилүү нерсе - туруктуу өзгөрбөйт. Бул деген ошол маани башында белгиленген бойдон калат.

`var`, `let`, жана `const` аркылуу JavaScriptтеги ар кандай маалымат түрлөрүн сактай аласыз. Бул _динамикалык түрлөр_ деп аталат.

JavaScriptте 8 ар кандай маалымат түрү бар:
- Чынжыр
- Саны
- Boolean
- Undefined
- Null
- Symbol
- Object
- BigInt

Эң маанилүүлөрүн карап чыгабыз: Чынжыр, Саны, Boolean, Undefined, жана Object!

## Чынжыр
Чынжырлар сөздөрдөн же тамгалар топтомунан түзүлүшү мүмкүн.

```javascript
// Чынжыр мисалдары
let animal = "Elephant";
let alphabet = "abc";
let name = "John";
```

## Саны
Сандар ар кандай өлчөмдөгү сандар үчүн колдонулат. ӨТӨ чоң сандар керек болсо, атайын bigint деп аталган өзгөрмө керектелет (бирок бул башка тема).
  
```javascript
// Саны мисалдары
let age = 16;
let weight = 7.5;
```

## Boolean
Boolean чындык жана калп маанилерин билдирет, демек, чындыкты жана калпты билдирүү.
  
```javascript
// Boolean мисалдары
let truth = true;
let lie = false;
let x = true;
let y = false;
```

## Undefined
Undefined өзгөрмөдө эч кандай маани жок дегенди билдирет (анткени 0 - бул техникалык мааниде маани)!

```javascript
// Undefined мисалы
let x = undefined;
```

## Object
JavaScriptтеги объекти бир аз татаал. Ал массивдер, даталар, карталар, топтомдор сыяктуу киргизилген объект же колдонуучу аныктаган массив болушу мүмкүн, башкача айтканда, ал маалымат топтому болушу мүмкүн.

```javascript
const person = {firstName:"John", lastName:"Doe"};

// Массив объекти:
const cars = ["Saab", "Volvo", "BMW"];

// Дата объекти:
const date = new Date("2022-03-25");

// Колдонуучу аныктаган объекти (бул учурда биринчи жана акыркы ысымдар)
const person = {firstName:"John", lastName:"Doe"};
```

## Өзгөрмөнүн кайсы түрдө экендигин билип албасаңыз...
`typeof` операторун колдонуңуз! Эгер сиз `typeof` операторун өзгөрмө менен колдонсоңуз, ал кандай түрдө экенин айтып берет:

```javascript
typeof "Amy" // "string" кайтарат
typeof 0 // "number" кайтарат
typeof (3) // "number" кайтарат (жөн гана тактык)
typeof (3 + 4) // "number" кайтарат
```