---
title: "Иш-аракет 2 - Циклдор менен кодду жөнөкөйлөтүү"
date: 2019-07-25T13:24:17-07:00
weight: 4
draft: false
---

<p style="text-align: center;"><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/kGhMGdqqV-w" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe></p>

Керемет! Сиз төрт бурчтук сыздыңыз. Бирок карасаңыз, биз бир эле саптарды улам-улам жазып жатабыз! Линия тартууну жана солго бурууну 4 жолу кайталоого туура келди. Эгерде биз бир жолу көрсөтмө берсек жана программадан аны 4 жолу кайталоону сурасак кандай сонун болмок! Коркпоңуз, биз муну кыла алабыз!

Бул үчүн, циклдорду колдонуу керек. Циклдор көрсөтмөлөр топтомун бир нече жолу иштетет. Келгиле, циклдорду колдонуп үч бурчтук жасайлы. Үч бурчтук үч капталдуу жана үч бурчтуу фигура. Бардык тарабы жана бурчтары бирдей болгон үч бурчтук куралы. Эгерде сиз 360 градус бурчту керек болгон бурулуштардын санына (үч бурчтук үчүн бул 3) бөлсөңүз, анда бурулуш жасоо үчүн керектүү бурч аласыз. 

Демек, 360 градус ÷ 3 бурулуш = ар бир бурулуш үчүн 120 градус.

Бул деген сөз, үч бурчтуктун бир капталынын сүрөтүн бүтүргөн сайын, кийинки капталынын сүрөтүн тартууга даярдануу үчүн 120 градуска бурулуш керек. Бул үч жолу жасалганда үч бурчтугуңуз толук болот.

Бул процессти көрүү үчүн үч бурчтукту тартуу үчүн мисал код:

``` python
for i in range(3):
  turtle.forward(50)
  turtle.left(120)
```

Бул код эмнени билдирет? `for i in range(3):` Бул билдирүү программаны көрсөтмөлөрдү циклде иштетүүнү айтат. `range(3)` цикл кандай көп жолу иштээрин чектейт (бул учурда, 3 жолу). `i` тамгасы **өзгөрмө** деп аталат. Бул цикл ичиндеги ички мазмунду канча жолу аткарганыбызды сактоодо колдонулат. 

{{% notice warning %}}

## Татаал Python синтакси - 1 бөлүк

**Синтакс** - бул тилдерди түшүнүктүү кылуу үчүн жазуу жолу. Англис тилинде бири-бирибизди түшүнүү үчүн орфография жана грамматика эреже бар. Ошол сыяктуу эле, Python тилинин да синтакс эреже бар, андыктан компьютер биздин кодду түшүнө алат.

Биринчиден, `for` саптын аягына кошулган кошмо чекитти (`:`) байкаңыз; бул кийинки сап `for` циклинин бир бөлүгү болорун билдирет. Эгерде `:` жазылбай калса, компьютер даттанат!

Ошондой эле, биз жогорудагы коддун кээ бир саптарынын алдына табуляция коштук. Табуляция бул билдирүүлөрдүн `for` циклинин бир бөлүгү экенин көрсөтөт.

Бул канчалык чоң айырмачылык жаратарын түшүнүү үчүн, төмөндөгү кодго караңыз. Биз `turtle.left(120)` саптын алдындагы табуляцияны алып салганыбыз үчүн, код мындан ары күткөндөй иштебейт. Эми, биз `turtle.forward(50)` үч жолу кайталоодобуз жана узун сызыкты алуудабыз!

``` python
for i in range(3):
  turtle.forward(50)
turtle.left(120)
```

{{% /notice %}}

Эми биз берген мисал кодун алып, анды бир аз өзгөртүңүз да, үч бурчтук тартуунун ордуна, төртбурчтук тартсын. Биринчи иш-аракетти эмне кылганыңызды эскертип караңыз.

<iframe src="https://trinket.io/embed/python/892913b49a" width="100%" height