---
title: "C#: Негиздер"
description: "C# программалоо тилинин негиздери боюнча киришүү. TESTING123"
date: 2024-09-16T00:00:00Z
prereq: "none"
difficulty: "Башталгыч"
draft: false
icon: "fas fa-code"
---

## Обзор

**C#: Негиздер** курсуна кош келиңиздер, анда сиз компьютерге кызыктуу программаларды түзүү үчүн көрсөтмөлөрдү берип турган, кеңири колдонулган, жогорку деңгээлдеги программалоо тилин үйрөнөсүз!

C# программалоо тилин 2000-жылы Microsoft компаниясынан Андерс Хейлсберг иштеп чыккан. Бул курс иштелип жаткан учурда, тилдин эң акыркы туруктуу версиясы 2022-жылы чыккан C# 11.0 болгон.

{{% notice info %}}
Жогорку деңгээлдеги программалоо тили жогорку деңгээледе деп аталып калган, себеби ал компьютардын Борбордук Процессордук Блоктогу (CPU) түп нуска кодунан бир нече кадам алыс жайгашкан. Жогорку деңгээлдеги код адамдар тарабынан колдонууга ылайыкталган жана төмөнкү деңгээлдеги кодго караганда түшүнүүгө кыйла жеңил. Жогорку деңгээлдеги код кийин төмөнкү деңгээлдеги тилге которулат, аны белгилүү бир CPU гана түшүнө алат жана иштетет. Коддун иштеши үчүн жогорку деңгээлдеги тил менен жазылган ар бир сап код машиналык тилге которулуп, андан кийин компьютер тарабынан ишке ашырылышы керек.
{{% /notice %}}

C# дүйнө жүзүндөгү эң популярдуу программалоо тилдеринин бири болуп саналат, Java, JavaScript, Python жана башкалар менен катар. C# Windows, Mac жана каалаган Linux операциялык системаларынын ичинде ар кандай компьютерде иштей алат.

<details open>
<summary>Темалар</summary>
{{% children /%}}
</details>