---
title: "Өзгөрмөлөр жана Маалымат түрлөрү"
description: "C# тилиндеги түрлөрдү жана өзгөрмөлөрдү тааныштыруу."
date: 2024-09-16T00:00:00Z
weight: 4
---

## Өзгөрмөлөр: Атыңызды коюңуз!

Биринчи тапшырмада биз `Console.WriteLine() жана Console.Write()` менен ар кандай билдирүүлөрдү басып чыгууну үйрөндүк.

Сан же сүйлөмдү чыгаруу жакшы, бирок биз аларга маанини бербейбиз жана эгерде ал сүйлөмдү же санды кайра колдонгубуз келсе, биз аны кайра жазышыбыз керек болот.

C# тилинде биз маалымат үчүн **өзгөрмө** идеясын киргизебиз. Өзгөрмө аты менен бир бөлүк маалыматты сактайт.

Мисалы, `"Ann"` деген маанини алган `myName` деген өзгөрмө болушу мүмкүн. Башка өзгөрмө `age` деп аталат жана ага `12` саны берилет.

## Түрү деген эмне!

Ошентип, биз бул өзгөрмөлөрдү C# тилинде маалыматты сактоо үчүн кантип түзө алабыз?

Өзгөрмөлөрдү түзүүнү үйрөнүүдөн мурун, C# тилиндеги **маалымат түрү** же кыскасын айтканда **түр** концепциясын билишибиз керек. C# тилинде түр сакталган нерсени сүрөттөйт. Эгерде сизде сан өзгөрмөсү болсо, анда ал сандарды гана камтыйт, сүйлөмдөрдү же белгилерди эмес. Ар бир өзгөрмөнүн өз түрү бар, ал кайсы түрдөгү маалыматты кармай алаарын аныктайт.

Мисалы, `age` деп аталган өзгөрмөө `12` санын сакташы мүмкүн. Эгерде сиз `age` өзгөрмөсүнө `"twelve"` сөзүн сактоого аракет кылсаңыз, ал ката чыгарат, анткени ал сандарды гана билет.

C# тилинде, бүтүн сандарды сакташ үчүн `int` түрүн колдонобуз. Биз `int` өзгөрмөсүн `age` деп жарыялайбыз жана аны `3` деген маалымат менен беребиз:

```
int age = 12;
```

Жалпысынан алганда, өзгөрмөнү жарыялоо үчүн биз аларды мындай форматта жазабыз: `[маалымат түрү] [өзгөрмө аты] = [маалымат];`.
{{% notice note %}}
Төмөндө C# тилинде салынган негизги маалымат түрлөрү келтирилген:

**Түрү** | **Сүрөттөмө** | **Мисалдар**
--------|-----------|----------
`int` | бүтүн сан | `20`, `30`, `35`
`char` | символ же бир алфавит тамгасы | `'A'`,`'b'`, `'('`, `']'`
`string` | `char` тизмеги | `"Hello"`, `"Bonjour"`, `"Hola"`
`bool` | логикалык, `true` же `false` маанисине ээ | `true`, `false`
`double` | бөлчөк сандар | `2.0`, `3.14`, `9.33`

{{% /notice %}}

Мурунку мисалыбызды колдонуп, бул өзгөрмөлөрдү C# тилинде жарыялоо үчүн, төмөнкүдөй жазабыз:

```C#
string name = "Ann";
int age = 12;
boolean loveMusic = true;
```

Акыркы өзгөрмө кызыктуу. Ал `true` же `false` маанисин гана камтый алат. Бул мастер-класстын андан ары бөлүмдөрүндө абдан пайдалуу болорун көрөбүз.

## Өзгөрмөлөр менен ойноңуз

Келгиле, өзгөрмөлөр менен эмне кыла аларыбызды көрөлү.

Төмөндөгү .NET Fiddle терезесинде, Fiddle-ди айландырып, бул саптарды киргизип, **иштетип көрүңүз**:

```C#
int age = 10;
Console.WriteLine(age); // 10 деп басып чыгарат
age = 12; // өзгөрмө `age` ге 12 деген маалыматты ыйгарып коюңуз
Console.Write