---
title: "Басма Ишараттар жана Комментарийлер"
description: "Java'да println() ыкмаларын жана комментарийлерди тааныштыруу."
date: 2021-10-13T00:00:00Z
weight: 2
---

<p style="text-align: center;"><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/uYoq-4juYBY" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe></p>

## Программа Сүйлөсүн!

`Hello World` деп айткан программа жазалы, муну ишке ашыруу үчүн `System.out.print("Hello World");` кодун жазыңыз.

Программа `System.out.print` параметрлерине эмне жазсаңыз, ошол маалыматты чыгарат. Ар бир код сапы `;` менен бүтүрүлөт.

Андан соң, сандардын басылып чыгуусун текшерүү үчүн параметрлерге сандар киргизиңиз (мисалы, `System.out.print(2020)`), же символду көрсөткүңүз келсе, символду бир тырмак `'` ортосуна коюңуз (мисалы, `System.out.print('@')`).

<a class="my-2 mx-4 btn btn-info" href="https://replit.com/@nuevofoundation/JavaBasicsHelloWorld" target="_blank">Replit'ти ачуу</a>

{{% notice tip %}}
### Байкадыңызбы, жазган бардык код саптарыңыз бир эле сапка басылып чыкты?

Кээде жаңы сапка өтүп жазуу керек болот.
Бул үчүн `System.out.println();` деген сызыктын кодун жазуу керек.

(Туура эмес жазган учурда, `print` ордуна `println` жазуу жаңы сапка өтүүгө жардам берет)

Жогору кайтып, сынап көрүңүз. Бардык билдирүүлөрдү өзүнчө саптарга басылгандай жасаңыз!
{{% /notice %}}

{{% notice tip %}}
### Бир сапка бир нече символду кантип басып чыгарса болот?

Символдорду басуу үчүн аларды бир тырмактын `'` ортосуна коюу керек экенин үйрөндүк, бирок кантип бир нече символду бир сапта чыгарабыз?

Сиз жөн гана символдорду кош тырмакчины `" "` ортосуна жайгаштырсаңыз болот (мисалы, `System.out.print("@ , - h A #");`)

{{% /notice %}}

{{% notice tip %}}
### !! Маанилүү !! Айрым учурларда символдорду жөн эле `" "` ортосуна койо албайсыз.

`" "` ортосуна символдорду киргизгенде, кээде компьютер кайсы символдорду басып чыгаруу керектигин чаташтырып калат.

Мисалы, компьютерден `" "` басып чыгаруусун кантип талап кылабыз?

Эгерде сиз `System.out.print(""");` жазсаңыз, анда ката аласыз! Себеби компьютер текст кайда бүтөрүн түшүнө албайт!

Биринчиден, айрым символдор басма ишараттарда басып чыгаруу үчүн `<b>ачылуусу керек<b>` жана алардын алдында `\` жазуу зарыл.

     System.out.print("\"");  // бул текстти басып чыгарат "

Java'да төмөнкү символдорду ачуу керек: `'`, `"`, `\`.
{{% /notice %}}

## Үкү Басып Чыгаруу

Жолоңуздар 🐥 Патриктин биринчи досу, үкү Минерва 🦉 менен таанышыңыздар!

Жаңы үйрөнгөн нерселерди колдонуп, 4 сап код аркылуу бул үкүн чыгарыңыз! (Өнөр кредит: asciiart.eu/animals/birds-land)

        , ___    / ‾ ‾ ‾ ‾ ‾ ‾ ‾ ‾ ‾ ‾ ‾ ‾ ‾ ‾ ‾ ‾ ‾ ‾ ‾ \
     `\/{o,o}  <   Салам, мен Минерва. Патриктин досумун!   |
      / /)  )    \ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
     /,--"-"- 


<a class="my-2 mx-4 btn btn-info" href="https://replit.com/@nuevofoundation/JavaBasicsOwl" target="_blank">Replit'